# .NetCoreでAppsettings.jsonを自由に設定する
.Netといえば.netframeworkですが、近年はRestgulAPI等に.NetCoreを使用することも増え、最初Web.configからの変更に戸惑った方もいらっしゃると思います。また以下のニーズに対応するためオリジナル関数を以下の通り作成しています。

- Appsettings.jsonを使用する際に既定パスからパスを変更したい
- 動的に変数をキーとして埋め込んで値を取得したい

##### 例：動的なコンフィグ値の取得(siteName部分の変数が都度変更になる)
```
siteName = "ECSiteHoge";
strUSER_ID = cnf[$"AppSettings:{siteName}:LinkToFugaUserId:USER_ID"];
```

## 1.appsettings.jsonを設定しよう

- appsettings.json
Jsonの書式で記述していきます。無論入れ子構造で設定値を持たせる事ができるのでLinkToFugaUserIdについては{}で括り入れ子構造にしていきます。

なお、以下はプロジェクト立ち上げ時に初期設定されてますので適宜修正していきます
    - Secret:英訳の通りですがJWTトークンの署名と検証に使用されるシークレットキーです(興味あれば別ドキュメントで解説しています)
    - AllowedHosts：アクセス可能なHostをカンマ区切りで記述します。この場合は全てです

```
{
  "AppSettings": {
    "Secret": "THIS IS USED TO SIGN AND VERIFY JWT TOKENS, REPLACE IT WITH YOUR OWN SECRET, IT CAN BE ANY STRING",
    "ConnectionString": "Data Source=(DESCRIPTION = (ADDRESS = (PROTOCOL = TCP) (HOST =172.16.xx.xxx) (PORT = 1521) ) (CONNECT_DATA =(SERVICE_NAME = xxxx)) );User ID=XXXXX; Password=XXXXX",
    "ECSiteHoge": {
        "LinkToFugaUserId":"HogeAPILinked"
    },
  },
  "AllowedHosts": "*"
}
```

## 2.プロパティを設定しよう

- appsettings.cs
.NetCoreの場合専用のアクセサメソッドを記述する本クラスにgetterとsetterを設定していくのが一般的です。Jsonで入れ子構造にした箇所はプロパティ側も入れ子構造にしていきます。
```
public class AppSettings
{
    // Startup.csでフレームワークとして動的に呼んでいるためStaticにしない
    public string Secret { get; set; } = "";
    public static string ConnectionString { get; set;} = "";

    // 入れ子の配列として定義
    public static LinkToFugaSettings[]? LinkToFuga { get; set; }
    // 入れ子内部の定義 ※ここは静的にする
    public class LinkToFugaSettings
    {
        public static string? UserId { get; set; }
        public static string? Password { get; set; }
    }
    // 入れ子の配列として定義
    public static LinkToFugaSettings[]? LinkToPiyo { get; set; }
    // 入れ子内部の定義 ※ここは静的にする
    public class LinkToPiyoSettings
    {
        public static string? UserId { get; set; }
        public static string? Password { get; set; }
    }
}
```
## 3.中規模以上のプロジェクトではビルド時のパスを正しく設定しよう
Appsettings.jsonのパスはRootパス上とされていますが、中規模以上の案件C#の場合ソリューション（複数のプロジェクトの集合体）として開発する事になると思います。その場合プロジェクト同士の依存関係の都合上スタートアアッププロジェクトでない箇所に配置する場合ビルド時に既定のパスでなくなってしまいます。今回はデモプロジェクトなので既定パスで問題ないのですが共通で使えるので備忘を兼ね今回その方法で以下の通り対応していきます。配置場所はアセンブリの親階層になるように設定します。


- Program.cs BuildWebHost
本関数に本来なら以下のように記述されています
```builder.Environment.ContentRootPath```

それを以下の通り変更するとプロジェクトでアセンブリの親ディレクトリを見るようになります
```Directory.GetParent(Assembly.GetExecutingAssembly().Location)!.ToString()```

```
public static IWebHost BuildWebHost(string[] args) =>
        WebHost.CreateDefaultBuilder(args)
            .ConfigureAppConfiguration((hostingContext, config) =>
            {
                var directory = Directory.GetParent(Assembly.GetExecutingAssembly().Location)!.ToString();
                config.SetBasePath(directory);
                config.AddJsonFile("appsettings.json");
            })
            .UseStartup<Startup>()
            .ConfigureLogging(logging =>
            {
                logging.ClearProviders();
                logging.SetMinimumLevel(Microsoft.Extensions.Logging.LogLevel.Information);
            })
            .UseNLog()  // NLog: setup NLog for Dependency injection
            .Build();
```

## 4.設定したディレクトリのコンフィグを取得しよう
以下のようなIConfigurationRoot型関数を定義し上記パスからコンフィグ情報を取得していきます。ASP.NET Coreのシステム情報を取得するためのインターフェイスでappsettings.jsonの他、今回はAPIなので関係ありませんがですがコマンドライン引数も受け取る事ができます。
```
 public IConfigurationRoot BuildConfigurationRoot()
{
    // カレンとディレクトリの親にappsettins.jsonを配置したい場合
    var directory = Directory.GetParent(Assembly.GetExecutingAssembly().Location)!.ToString();

    var builder = new ConfigurationBuilder()
        .SetBasePath(directory)
        .AddJsonFile("appsettings.json", optional: false);
    var cnf = builder.Build();

    return cnf;
}
```
## 5.コンフィグの情報を動的に取得しよう
上記の記法の場合以下のように動的に変数を使用して設定情報を取得できます。
実案件で使用した際はさらにサイトの支店コード等から動的に取得するケースもありパターンが多いため動的取得に対応しました。

```
siteName = "ECSiteHoge";
strUSER_ID = cnf[$"AppSettings:{siteName}:LinkToFugaUserId:USER_ID"];
```

なお、また、JObjectとして取得する場合は簡単にメソッドチェーンのように取得も可能ですがその場合は変数を埋め込む事はできません。
```
strUSER_ID = AppSetting.ECSiteHoge.LinkToFugaUserId.USER_ID;
```

## 最後に
注意点としてJsonには別途カスタマイズしない限りコメントは書き込めません。個人的には社内のWebConfigは半分以上古いコメントアウト等があり混乱の元なのでJsonになってスッキリしたり、Keyの命名もわかりやすくつけるようにするようになったのでよいと思いました。開発環境や他サイトの情報は別ファイルとして正しく管理するのが一番ですね